母猪产仔后，其生殖器官往往会发生了很大的变化，同时机体的抵抗力也会明显下降，此阶段若护理不当，将会影响到母猪产后机能的恢复。因此，为了促进母猪产后机能的快速恢复，笔者针对当前能繁母猪饲养现状及生产中存在的问题，重点对产后母猪保健护理技术进行了详细阐述，以期为提高母猪繁殖性能提供参考依据。

1、环境控制

1.1 维持舍内安静

母猪产后通常需要安静的环境，因此建议饲养员在喂料、打扫卫生时动作应轻一些，尽量避免产后母猪受惊吓而导致内分泌失调，结果减缓其产后恢复速度或发生泌乳困难。

1.2 保证舍内适宜的温湿度

产后母猪舍内温度通常应控制在20-23℃，湿度维持在60%-70%为宜；

因为母猪分娩后体力消耗大，会经常躺卧，若湿度过大，会使产后母猪后躯和某些部位产生皮肤病，而且过湿还有助于细菌和微生物的繁殖，这对母仔均不利。因此，生产中应根据猪舍结构采取相应措施，确保舍内温暖干燥。

2、卫生与消毒保健

母猪分娩结束后，应及时清除污染物，并对其进行常规的卫生与消毒护理，以避免病原微生物入侵，影响其生殖健康，具体操作应根据不同的养殖方式进行。如对于配有母猪分娩床的养猪场，母猪分娩结束后，首先应及时拿走胎衣，并用温肥皂水或高锰酸钾溶液对产后母猪的阴部及后躯进行擦洗，最好是产后1 周每天都进行清洗，切记不要用凉水，因为母猪产后不能受凉，若受凉，会有很多不良后果；其次用高锰酸钾溶液对母猪分娩床和栏杆等进行擦洗或冲洗，必要时进行全面消毒；最后对粪道进行冲洗；当然，对于水泥地面的分娩圈舍，母猪分娩结束后应及时清除地面上污染物，但不要用水冲洗，应尽量保持地面干燥；对于放垫草的分娩圈舍，应将污染的垫草及时清除，换上干净的垫草，必要时对分娩圈舍进行全面消毒，有时也可向地面上撒一些生石灰等。

3、营养保健

3.1 补水补料，增强体力

刚完成分娩的母猪，由于分娩时子宫收缩，血液循环加快，羊水被排出，体力和体液都消耗、损失严重。加之生产前母猪基本不再进食，其体质非常差，常常出现口渴、疲劳等症状。因此产后应及时给母猪补充水分，有时还应补充温热电解质多维水或1% 盐水等，以促进母猪体质恢复和幼猪哺育。另外，母猪产后，由于腹内压骤然下降，饥饿感强，因此母猪产后应及时补料，但为避免产后母猪暴饮暴食，母猪分娩当天不给料，分娩后第1 餐给料0.5kg，以后每天增加1kg，直至恢复正常饲喂量。当然，如果母猪消化能力恢复得好，仔猪又多，产后2d后就可以恢复到分娩前的饲喂量。补料时为预防母猪产后感染，建议在母猪哺乳料中可加入10%葡萄糖溶液及相应的抗菌药物。

3.2 静脉滴注营养液

生产中，如果母猪分娩须人工辅助，或分娩时间过长，这种情况通常需要通过输液帮助产后母猪快速恢复繁殖机能。建议工作人员在母猪接近产仔尾声时对其静脉滴注营养液，如500mL5%葡萄糖盐水加20-30mL鱼腥草以及10mL维生素B注射液或采用25%葡萄糖注射液300-400mL加三磷酸腺苷2-6mL及维生素C注射液5-10mL等，以加速产后母猪的体质恢复。

4、药物保健

产后母猪药物保健护理有利于增强母猪产后抵抗力，减少母猪产仔应激，降低母猪产科病的发病率，提高母猪的生产性能。因此，生产中应先对产后母猪进行健康检查，而后根据其健康状况来确定不同的药物保健方案，以确保母猪产后机能快速恢复。

4.1 顺产母猪的药物保健

对于顺产母猪来说，药物保健的重点主要是产后消炎。如母猪产后肌注抗生素类药物，这是目前多数猪场采取的常规护理措施，但效果不太明显，生产中仍然常出现10%-20%的产后母猪机能恢复不好或不全；灌注法也是目前多数猪场常采取的消炎方法，即先对产后母猪用0.01%高锰酸钾浓盐水或稀释后的碘伏进行2-3次的冲洗，而后直接灌注传统的抗生素消炎药物，如青霉素、链霉素等等，此法效果同样不太理想，即使炎症有所缓解，但对于恢复子宫机能仍然存在极大的隐患，母猪发情后配种受胎率仍然不高，配种后返情率依旧高居不下；而输液消炎效果比较理想，同时此法也是促进母猪产后康复的最有效措施之一。因此笔者建议对产后母猪最好实施输液消炎，其输液量和药物组成可根据每个猪场的实际情况来确定。

4.2 产后问题母猪的药物保健

4.2.1 胎衣不下

为防止母猪胎衣不下，生产中常采用激素类药物保健，如后海穴或肌肉注射适量的氯前列烯醇，可缩短产程，促进泌乳，排出胎衣，净化子宫，调整卵巢功能，降低子宫炎的发病率，提高断奶母猪发情率和受胎率等；当然，也可在母猪子宫颈口开放或产下第1 头仔猪后肌肉注射20 ～ 40IU催产素，若产仔间隔超过45min，2h后可再次注射，这样可缩短分娩时间，促进胎衣和恶露排出和子宫快速恢复，但注射量不宜过大以免造成子宫收缩强烈而引起人为死胎及内分泌失调。另外，对于过肥或过瘦的母猪、初产或年老的母猪，有时会发生产力缺乏，导致胎衣排出困难，胎衣碎片滞留，恶露零星排出，这种情况建议给母猪注射催产素4-6mL，尽快使母猪胎衣排出，避免生殖道炎症发生。总之，生产中一般不提倡使用生殖激素类药物，即使要用应根据实际情况科学使用生殖激素类药物，严禁滥用或超量使用。

4.2.2 排异常恶露

正常情况下， 母猪一般于产后2-3d排出透明或半透明鸡蛋清样的恶露，因此建议产后4d内每天检查母猪恶露2次，对于排异常恶露或不采食、发烧的母猪，应采用抗生素类药物消炎直到恢复。

4.2.3 泌乳障碍

母猪产后泌乳障碍综合征是母猪产后的一种常见病和多发病，一般以初产母猪、体质过肥、体质过瘦和年老体弱的分娩母猪发病率较高。然而，生产中由于引起母猪产后泌乳障碍的原因比较复杂，因此对于这类母猪应先查找具体病因，而后有针对性地采取相应的补救措施，最后确定其最佳用药方案，必要时进行淘汰。笔者建议，对此类病重在预防控制，如提供营养均衡日粮，增强机体免疫力和抗病力；强化环境卫生管理，除了常规的乳房卫生消毒清洗外，生产中还应及时检查分娩母猪的乳房膨胀情况，乳房有无损伤或异常，确保母猪乳房干净，避免乳房炎发生；必要时适时开展整群药物保健预防等。

4.2.4 子宫损伤或感染

母猪产后炎症的根本问题是子宫黏膜受损或感染，子宫不复旧等。因此，不管是母猪产后炎症预防还是治疗，子宫黏膜不修复，杀菌、输液、清宫效果不会太理想，并且还有副作用，子宫黏膜不修复，炎症仍将发生。因此，生产中应针对不同情况进行保健护理，如对于初产母猪，若因胎儿过大或过多造成母猪子宫损伤时，分娩后应及时进行抗菌消炎，并采取相应措施促进母猪子宫黏膜内表皮细胞的生长和加速血液微循环，以加快其子宫黏膜的修复。笔者建议生产中应遵循“消肿散瘀、消炎止痛、活血生肌”的护理原则来科学合理的用药。推荐方案：根据情况对产后母猪进行子宫冲洗，一般情况下在产后第2 天冲洗，用含有2% ～ 3% 环丙沙星的生理盐水500mL冲洗，隔4-6h后再用300万-600万IU青霉素配100mL的生理盐水冲入子宫内；如果是人工助产的母猪，用同样的方法再做一次，这样会起到更好的预防和治疗作用。当然，在冲洗消炎的同时别忘了给母猪提供平衡的营养。而对于常发病母猪（如子宫炎、产后热、乳房炎等）应早发现早治疗。


母猪是双角子宫，有些人很喜欢吃的花肠就是母猪子宫，反正我是吃不来。母猪一般12-14个乳头的居多，这个跟品种有很大关系，所以一般家养母猪都产12头以下，当然规模化养殖都在12头以上了，所以养猪场会配备“奶妈”。母猪怀孕114天左右，人是多少天呢，别告诉我你不知道哈，人是280天左右和牛是差不多的。不过猪场的公猪的命运比较悲惨，出生3-5左右就会被阉割掉，只有极少数公猪能成为真正意义上的公猪。

待产母猪的饲喂管理
1. 喂料：母猪提前4天上产房，产前3天开始减料，
产前3天饲喂3.5kg/天左右，
产前2天饲喂2.5kg/天左右，
产前1天饲喂1.5kg/天左右，
产仔当天饲喂0.5kg/天左右或不饲喂。
每次投料前清理母猪料槽一次，保证投料前料槽干净，每次投料45-6omin后，清理料槽内剩余的饲料(保证饲料新鲜)，
并投喂其它母猪。每次投完料待母猪吃完后，将掉在地下的饲料及时捡入料槽。待产母猪后期采食量大，易造成母猪便秘的情况，可根据母猪的表现饲喂湿拌料及生物菌液。
2. 温度控制：舍内温度:母猪上床至产仔当天舍内温度由22度增加至26度，确保母猪逐步适应分娩舍的温度，减少应激环境温度应激。
上产床当天舍内目标温度22℃左右，
上产床第2天舍内目标温度23℃左右，
上产床第3天舍内目标温度24℃左右，
产仔当天舍内目标温度26℃左右。
3. 饮水：上产床前要对栏舍的饮水设备进行检修，杜绝因空栏清洗后水线未开和水线消毒后未清理的情况，影响待产母猪的饲喂。测量母猪饮水器的出水量，正常母猪日饮水量15-20L，要求饮水器的每分钟的出水量1.5-2L，夏季我们为了保证母猪有充足的饮水量，可以采用料槽饮水，同时适当提高饮水量。供水管的材质也影响母猪的饮水量。
产后母猪的护理
母猪分娩时，生殖器官发生了急剧的变化机体的抵抗力明显下降。因此，母猪产后要进行妥善的护理，让其尽早恢复，投入正常生产。母猪产后要随时观察采食饮水情况及体温变化，注意有无大出血、产后乳房炎、瘫痪、泌乳等情况。对人工助产母猪要清洁产道，并应用药物消
炎。产后2-5d逐渐増加喂料，1周后达最高用量，吃多少给多少。断奶前2-3d，视母猪膘情适当减料。产后护理的主要工作以卫生、饲养、管理、防病为重点。
1.饲喂：母猪产后1-7天逐步加料
产后1天饲喂1.5kg/天左右，
产后2天饲喂2.5kg/天左右，
产后3天饲喂3.5kg/天左右，
产后4天饲喂4.5kg/天左右，
产后5天饲喂5.5kg/天左右，
产后6天饲喂6.5kg/天左右，
产后7天断奶自由采食(每头不低于7kg/天)，
注意事项：逐步上料:母猪分娩后逐步增加饲喂量，避免哺乳前期采食量过高影响消化，影响后期的采食量。
每次投料前清理母猪料槽一次，保证投料前料槽干净。
每次投料30-45min后，将母猪再次赶起吃料(大部分母猪吃料过程中会躺下放奶)。
每次投完料待母猪吃完后，将掉在地下的饲料及时捡入料槽。
夏天气温高时，可通过增加喂料次数、将母猪赶动(起)、增加饮水和采食时间、调整投料时间(早晚和夜间投料)、拌湿料饲喂等措施提高分娩哺乳母猪采食量。
2.温度：舍内温度:母猪分娩后舍内温度由26度减至22度，减少因环境温
度过高给母猪带来的应激
产后1周一断奶每周减2度
产后1周舍内大环境温度26度
产后2周舍内大环境温度24度
产后3周舍内大环境温度22度
3.饮水：分娩时体力消耗很大,体液损失多,母猪疲劳口渴,因此,要准备足够的温热的麸皮盐水,供母猪饮用。
母猪分娩后8h内不宜喂料,保证供应温水,第2天早上再喂流食,产后的母猪消化杋能很弱,应逐步恢复饲喂量。如果母猪消化能力恢复得好,仔猪又多;2d后可以恢复到分娩前的饲喂量,一周后使母猪达到最大量采食量。
4. 检查胎衣：检查胎衣是否完全排出，胎衣数或脐带数是否与产仔数一致。胎衣不下的，注射催产素10国际单位。
5. 消炎：打针:第一针鱼腥草20m+阿莫西林(针剂)4支。第二针林可霉素20ml。第三针赛福星15m。注:助产,难产,体弱母猪加一次10ml
速倍治。
输液:第一瓶:0.9氯化钠盐水500m|+鱼腥草30m+阿莫西林4支;第二瓶:5%葡萄糖500ml+维生素B20ml。
6. 子宫炎：
病因：经产母猪子宫内膜炎母猪在分娩、难产时机体抵抗力下降,加之母猪分娩时环境不洁，助产时发生阴道损伤或未进行无菌操作、胎衣不下产后恶露,从而促发子宫内膜炎。人工授精器具消毒不彻底、输精达不到无菌操作规范,采精公猪生殖系统炎症,也是引发子宫内膜炎的重要原因。
类型：母猪子宫内膜炎可分为急性(卡他性)、慢性(化脓性)和隐
性三种临床症状。
急性卡他性子宫炎一般在分娩后1-3天可出现症状,患猪食少或废绝,体温升高40℃以上,经常努责,从阴门排出粘液性灰红色或黄白色水样恶臭液体,伴有胎衣碎片。
慢性化脓性子宫炎由急性子宫炎不及时治疗或治疗不当转变而来,一般临床症状不明显,主要表现为周期性的从阴门排出黄色或白色脓样分泌物。
隐性子宫内膜炎多见于产后感染和死胎溶解之后。由于子宫颈口紧闭,脓性分泌物滞留于子宫内(又称子宫蓄脓症),临床上见不到排出物,母猪虽有发情症状候,但屡配不孕。
治疗：
冲洗子宫0.1%高锰酸钾1000m用子宫冲洗器(或者导尿管、输精管)冲洗:或用1%盐水1000m和2%磺酊20m混合反复冲洗,清除积留在子宫内的炎性分泌物,同时注射50个单位的缩宫素。
宫内投药冲洗子宫3-5h后选择青霉素160万单位、链霉素100万单位用5om蒸馏水稀释后注入子宫殿或用30-40m的长效制菌磺注射入子宫内均可,隔一天再重复投药一次。也可用回力清1-2丸,子宫内推注。
注射治疗较轻的子宫内膜炎,经冲洗和宫内投药后就能治愈,重者还必须配合肌肉注射抗生素,用药3-6天不能治愈的淘汰处理。
7. 乳房炎：常表现为红、肿、热、痛;严重的肿大且表面有溃烂
防治:改善猪舍环境卫生,加强饲养管理,早期发现及时治疗。对于局部
性乳房炎,可用抗生素注射、乳室灌注、乳房基部环形封闭，每日1-2次。
8.无乳催乳：哺乳母猪无乳是指母猪产后泌乳障碍,表现为产后泌乳不足或无乳。该病多见于母猪产后12小时到3天内泌乳量减少或完全无乳,这种现象常常(并非每次如此)伴随乳房肿胀(乳房炎)或外阴流出炎性分泌物(子宫炎),而仔猪因哺乳困难而尖叫,因感染其他疾病(下痢)而衰竭死亡或成为弱仔、僵猪。本病多发生于高温季节,尤其是6-9月份。本病是母猪产仔后几天之内缺乳或无乳的一种病态。
治疗:1.乳房饱满而无乳排出者,用催产素20-30单位,10%葡萄糖100m1混合静注,每天1-2次:或皮下注射催产素30-40单位,每天3-4次,连用2天。用热毛巾温敷和按摩乳房,并用手挤掉乳头赛。
2.乳房松弛而无乳排出,可用苯甲酸雌二醇10-20mg+黄体酮5-10mg+催产素20单位,混合肌注,每天1次,连用3-5天。
对于有乳房炎的先消除炎症:先隔离仔猪,并挤掉患病乳房的乳汁,再用0.1%的普鲁卡因100m1+青霉素400单位,在乳房基底部位实施封
注射,每天1次,连续2-3次,并用30%的鱼石脂软膏涂抹乳房。严重者可用黄色素1.5-2.5mg/kg体重+生理盐水250m1静脉注射,同时减少饲料饲喂量。


母猪的饲养管理技术
一、目前母猪饲养存在的问题
防疫意识不足，缺乏合理的免疫程序。母猪乏情（特别断奶后不发情）较为严重损胎，木乃伊，流产较为普遍。忽略母猪营养，饲养粗放（母猪疾病多，淘汰率高，严重影响母猪年生产力）。母猪的饲养环境，养殖前提差，品种与环境不匹配。
母猪饲养管理粗放，防疫意识不足，养殖前提差是制约目前母猪饲养的瓶颈。
二、泌乳母猪的饲养管理
1、如何确定哺乳母猪喂料量：哺乳母猪在3-5天后一定放开采食量。哺乳母猪日喂料量的确定的方法，母猪基础代谢量每天1.5千克，每哺乳1头小猪增加0.5千克的喂料量，如哺乳10头小猪1.5+5.0=6.5千克。3. 8-10天后母猪日喂4次(晚10时喂很后一次)哺乳母猪一定要达到充分采食的目的。
2、提高泌乳母猪采食量的方法：增加饲喂频率。料槽的位置和形状：母猪喜欢大的、开阔的、碗状的、没有障碍的料槽。饲喂方法：湿法饲喂可使泌乳母猪采食量提高10%。充足的饮水：有人建议泌乳母猪自动饮水器的很小水流速度应为2000ml/min或增加槽内饮水。
3、定乳：母猪前部乳头的泌乳量高于后部。一定把弱仔固定在前面的乳头，持续三天左右。
4、吃足初乳：初乳浓度高，营养丰富，富含抗体、含有镁盐可清出胎粪。
三、空怀母猪的饲养管理
1、单栏或小群饲养：单栏饲养活动范围小,母猪附近饲养公猪,促进发情。小群饲养就是将4-6头同时断奶的母猪养在同一栏内,可以自由活动,特别是设有舍外运动场的圈舍,运动的范围较大。群饲空怀母猪可促进发情,特别是群内出现发情母猪后,由于爬跨和外激素的刺激,可诱导其他母猪发情;同时便于观察和发现发情母猪,也方便用试情公猪试情。
2、发情征状：精神兴奋，烦躁不定，来回走动，对环境易激动敏感。食欲不振，日采食量下降，饮水增加。看见公猪时向公猪靠拢、鸣叫、耳竖立当手压背部，静立反射明显，两耳直立，站立不动。阴门红肿、扩张，流出黏液。
3母猪发情期：母猪发情期在发情前期和发情后期之间历时48-60小时，可分为三个期。排卵高峰在整个发情期过半时或稍后。很佳配种时期是在排卵期，（种公猪精子在母猪生殖道内可存活26小时）。
我们研发了乳命源乳猪奶粉产品，原料组成：全脂牛奶粉、速溶乳脂、甜乳清、乳糖、有机微量元素、氨基酸、维生素、抗腹泻成分及微生物生态制剂等。


母猪产后护理的五个步骤在这 
母猪产后护理的时候，是可以分步骤进行的。本文我们就来讲解一下母猪产后护理，很重要的五个步骤，只要我们把这几个步骤做好，就可以保障母猪在整个哺乳期都比较健康，小猪也会少生病。咱们养殖户一定要把这五个步骤收藏起来。
第一步：检查胎衣是否完全排出。
母猪在生产完以后，我们需要及时检查一下胎衣数量是否与所生产的小猪数量一致。如果母猪胎衣没有完全排干净，滞留在子宫里面时间久了，母猪就容易患上子宫内膜炎。
如果母猪胎衣没有排干净，或者是胎衣排不出来，我们可以给母猪使用：清排太保，把它灌注到母猪的子宫里面，这样可以很快让母猪排出滞留的胎衣以及恶露，保障母猪的子宫健康。
第二步：擦洗母猪的身体。
小猪出生以后，就需要赶快让小猪吃初乳了，但是在小猪吃奶之前，我们需要把母猪的身体擦干净，主要是两个部位：一个是母猪的后驱，因为刚生产完的母猪后驱和水门部位，可能会有一些胎液等脏东西，清洗干净，可以避免细菌进入。另一个就是母猪的乳房部位，一定要擦洗干净，这样可以预防小猪黄白痢。擦洗母猪的身体，我们可以使用0.1%的高锰酸钾，把母猪的身体擦洗一遍。
第三步：检查母猪奶水。
母猪在生产以后，我们主要从两个方面来观察母猪是否有奶水问题：
第一点：观察母猪是否没有奶水，或者是奶水很少。这点我们主要看小猪是否能吃饱，如果小猪没吃饱，肯定会哼叫，也不愿意离开。
第二点：观察小猪是否有黄白痢、拉稀的问题，哺乳期间的小猪拉稀，跟母猪奶水有着很大的关系。小猪如果发生黄白痢，可以灌服：利克太保，它可以快速解决仔猪黄白痢的问题。
如果母猪没有奶水，或者是奶水很少，不怎么好。这种情况，我们可以给母猪使用：旺乳太保，添加在母猪吃的料中，这样可以给母猪催奶，增加母猪奶水营养。如果我们在母猪产前三天开始用，效果会更好。
第四步：检查母猪是否有炎症。
母猪在生产以后，最容易出现的炎症有两种：一种是发烧不吃食，精神沉郁；另一种是乳房炎，对于这两种炎症，我们都需要仔细观察。
我们要想预防母猪产后有炎症，可以给母猪使用：头孢+鱼腥草，用这个组合连续给母猪打三天针，这样做产后消炎效果最好。

第五点：母猪产后喂食要注意。
母猪生产完的第一天，我们都是不喂料的，但是需要给母猪喂一些有营养、能开胃的食物，这样可以促进母猪产后的恢复。我们最常用的就是红糖盐水麸皮汤了，即：20克盐+半斤红糖+半斤麸皮+2斤温开水，泡开了以后给母猪喂，这样可以起到增加母猪食欲，促进母猪恢复的作用。这个红糖盐水麸皮汤，我们也可以根据情况来配，总之要稀一点，有利于母猪消化。母猪产后的食欲恢复，需要几天的时间，所以我们循序渐进给母猪喂料，让母猪慢慢恢复采食。


母猪分娩是猪场的源动力，因此做好母猪的饲养管理和一些常见疾病的防治工作是
提高整个猪场生产力的保障。笔者就多年的猪场工作经验进行总结，阐述了母猪分娩前后该
如何进行管理、护理、和对分娩后母猪常见疾病的一些防治方法。
科学管理母猪能够极大地提高母猪繁殖效率，从而提高整个猪场的生产潜能。但在实
际生产中，一般注重分娩前和分娩中的疫病防治，而分娩后母猪的饲养管理和一些易发疾病
的防治却往往被忽视。众所周知，哺乳母猪在整个养猪生产过程中处于最重要的地位。但是
分娩后的母猪往往由于没有采取及时有效地预防和治疗措施来照料，使母猪的健康恢复速度
较慢。而在此期间，母猪一旦发生疾病，轻则要消耗大量的药物，重则会导致死亡，造成严
重的经济损失。现就以下几方面浅谈母猪分娩后常见病的防治及其饲养管理。
1 母猪的营养需要及管理注意事项
1.1 不同胎次的母猪营养需求量不同
第一、二胎的母猪除了满足其繁殖所需营养外，还需要满足其本身生长发育需求，所以
氨基酸和能量需要相对较高。第五胎以后的老母猪体型变大，基础代谢增加，所获得的微量
元素、维生素等尤显不足。所以目前第一胎母猪存在的问题最多，如：哺乳期失重过大、断
奶后发情推迟、发情不明显或不发情、产仔数低、非正常淘汰率高等“二胎综合征状”，造
成这些问题的主要原因有：一、后备猪性成熟后，身体还没成熟，体能还没有积累到一定数
量时就进行配种；二、初胎母猪产后营养供应尤其重要，初胎母猪生殖道没有进行过生殖挤
压，生殖应激导致采食下降，吸收营养不足（根据生物进化论法则，后代优先，所以为了胎
儿，在其营养不足时首先消耗体组织）导致初胎母猪失重，直接影响后期生产，猪场如果能
避规初产母猪以上情况可以提高猪群较大生产潜能。
1.2 75㎏以上体重的后备母猪的营养需要有别于一般商品猪
后备母猪的未来是为了繁殖小猪，现在猪场由于后备母猪不发情或发情不正常不能怀孕
而被淘汰的现象较多。其主要原因有：一是后备猪使用了育肥猪的饲料（高铜、高锌；菜粕、
棉粕；生长速度过快，生殖器官发育跟不上）；二是后备猪使用怀孕母猪料；三是查情不到
位，错过最佳配种期；四是短期优饲没有重视；五是后备母猪便秘引发子宫内膜炎和乳腺炎
等。
1.3 后备母猪在管理上需精细
引种要建立隔离检疫制度：从场外引进后备种猪，为防止引种不慎而引入病原，对后备
猪引种要隔离饲养8～10周，并在这期间按引入猪场的免疫方案进行免疫接种、同时加药净
1化细菌性疾病、再用引入猪场的健康淘汰老母猪进行引进后备母猪的疾病驯化，最后才能进
入繁殖猪群。
禁止饲喂发霉变质的饲料：霉菌毒素，尤其是赤霉烯酮会引起后备母猪假发情、外阴水
肿、卵巢萎缩，引起空怀母猪不孕、发情异常，引起怀孕母猪出现胚胎死亡及流产，引起哺
乳母猪泌乳不足，同时会造成免疫力降低，饲料报酬降低，所以任何时候都不应饲喂发霉变
质的饲料，对被霉菌轻微污染的饲料需在饲料中加入防霉剂。加强后备母猪的运动，既可防
止肢蹄疾病又可促进发情，降低后备母猪的淘汰率。后备母猪一定要做好调教工作，使它从
小就养成指定地点吃食、睡觉和排泄粪便的习惯，训练它性情温顺，为以后的繁殖、哺乳仔
猪等饲养管理工作带来方便，提高工作效率与安全等。
2 母猪分娩前后的管理
母猪分娩时，生殖器官发生了急剧的变化，机体的抵抗力和免疫力处于一生中最弱的时
期。因此，母猪分娩后要进行妥善的管理，让其尽早恢复健康，投入正常的生产。
2.1 母猪分娩后的体力恢复
母猪分娩后身体很虚弱，因为母猪分娩过程中体力消耗很大，体液损失较多，加之在分
娩前采食基本停止，所以常表现出疲劳和口渴，此时可将母猪赶起，可在料槽内加少量的补
液盐水或麸皮汤，寒冷季节必须提供温水饮用；产程超过4小时的母猪，此时应给母猪静脉
补充能量物质以使母猪尽快恢复体能，具体步骤是第1步：500ml的5﹪葡萄糖氯化钠中加
鱼腥草20～30ml、维生素C20～30ml和10ml的维生素B1注射混合液；第2步：500ml5﹪
葡萄糖氯化钠加适量的抗生素和ATP。此做法的目的是为了大量补充葡萄糖氯化钠使血液流
量扩充和加速、提升血压，补充和改善体内大量能量消耗，并可为母猪分娩后的哺乳蓄积能
量和体力。
2.2 母猪分娩后的饲喂方式
由于分娩后的母猪消化机能很弱，容易产生能量代谢障碍，所以母猪在分娩后6～8小
时内不宜喂食，应采取步骤饲喂的方式来满足日粮营养水平，使其尽快地恢复体力和胃肠道
消化功能，第2天早上给母猪补充质量好、易消化的饲料，如果母猪消化能力恢复得好，仔
猪又多，两天后可以恢复到分娩前的饲喂量。最好将饲料调制成稀粥状，饲喂量要逐步增加，
每天增加1kg，5天时日采食量可达到5kg以上（随猪的大小给予适当的调整），要确保母猪
最大采食量；饲料转为正常的时间为7～10天。母猪的健康状态决定其哺乳阶段开始时的产
奶量，产奶量通常在14天左右时达到峰值为了避免在产奶过程中出现问题，在分娩后10～
14天的时间内应逐渐增加饲料供应量直至达到给料的最大值。
3 母猪分娩后的护理
母猪在分娩后机体抵抗力减弱，容易受到细菌及病毒的侵袭。因此对于分娩后的母猪
应进行全身和局部护理，以提高母猪的抗感染能力，促进子宫排出各种有害分泌物，加快子
宫复原促使母猪尽快恢复正常，并防止发生产后疾病。对分娩后的母猪主要做一下的护理工
2作：
3.1 母猪分娩后的清洁
母猪分娩结束后，立即清除胎衣及污染的产床，清扫地面，由于产后阴门松弛，母猪卧
下时阴道内部黏膜容易翻出来，接触到地面，用1‰的高锰酸钾溶液擦净母猪的外阴部、尾
巴及乳头，以阻止病原或其产生的毒素侵入，导致全身感染，影响母猪的正常机能，甚至危
害其生命，因此保持圈舍的卫生清洁时十分必要的。
3.2 母猪分娩后的检查
检查应注意恶露排出的量、颜色及排出时间的长短（猪的恶露很少，初为污红色，以后
变为淡白色，再成为透明的，常在产后2～3天停止排出），恶露的排出时间延长则母猪可能
受病原感染，本场常用1‰的高锰酸钾溶液、生理盐水等溶液冲洗子宫。冲洗时，应注意小
剂量，反复冲洗，直至冲洗液透明为止；观察乳房的胀满程度，有无炎症、乳量多少及有无
损伤等；还要注意外阴部是否有肿胀、破损等情况。针对三天还有恶露不尽的，使用律胎素
2ml，12 小时后冲洗子宫，并小剂量 10 个国际单位的缩宫素进行间隔 1 小时肌注，连续 3
次左右；
4 母猪分娩后常见疾病的防治
母猪分娩后的常见病，不但影响仔猪的健康发育，而且会延长母猪的生产周期，直接
影响猪场的经济效益。因此及时合理治疗母猪分娩后疾病是十分必要的。母猪分娩后常见的
疾病有拒食、缺乳、分娩后无乳、便秘、子宫脱出、瘫痪等。本人在实习期间对分娩后母猪
危害较为严重的几种主要易发疾病进行了探讨研究，初步摸索出一些防治经验。
4.1 母猪分娩后拒食
母猪产后不吃食较常见，其原因是多方面的，大致可以分为母猪分娩后气血不足、淤血
未尽；产前缺乏运动，营养失调；产后疲劳，生殖系统内伤，腹部疼痛不适等因素。需要指
出的是要高度重视母猪产后感染引起败血症所造成的死亡，因此要测温观察。治疗方案：用
青霉素800万单位，链霉素400万单位，混合在20ml安乃近或20ml的复方鱼腥草注射液中
进行一次肌肉注射，每天2次，连注2～3天。条件许可可对母猪进行补液，每天一次，连
续3天以上；
4.2 分娩后缺乳、无乳
解决母猪缺乳的办法是消除病因，改善饲养管理。母猪产前和产后 2 天内的采食量比
平常要少，所以在此期间的饲料应增加适量的哺乳料，增加青绿多汁饲料和富含蛋白质的饲
料，以促进母猪恢复乳腺机能。10%樟脑酒精溶液100ml，加入2%～4%碘酊20ml混合即成，
用棉球浸湿药液直接涂擦乳房患部，反复擦到乳房发热为止同时运用中药协助治疗效果明
显。如果有炎症引起的无乳可用青霉素800万单位，链霉素400万单位，混合在复方鱼腥草
注射液20ml中进行每天一次的肌肉注射，连续注射3天。
4.3 母猪分娩后便秘
3母猪由于分娩后在生理上发生了很大的变化，特别是猪消化器官受挤压程度减轻后功能
异常活跃。对肠内容物中水分吸收的能力增强，如果饲养管理不科学，极易造成便秘。严重
者引起不食、腹胀、发烧等症状。防治：增加母猪活动量，可以促进胃肠蠕动，增加消化液
分泌，使形成的粪便利于排出。葡萄糖盐水500～1000ml，维生素C30ml，耳静脉注射，同
时在饲料中拌入小苏打或者硫酸镁，刺激肠壁增强蠕动，软化粪便，促使泻下，有青绿饲料
饲喂效果更好；紧急情况可考虑直肠灌入甘油或石蜡油软化粪便。
4.4 母猪分娩后子宫脱出
产后子宫脱出多为营养不良导致的中气下陷，运动不足，胎儿过大，产仔过多，生产
中不断努责等原因引起的。子宫不全脱出时，可用1‰的高锰酸钾溶液或500～1000ml的生
理盐水注入子宫腔内，借助液体的压力使子宫复原。子宫全脱者，将两个子宫角先后推入子
宫体，同时将子宫体推入骨盆腔及腹腔。整复完毕，阴门处缝合2～4针，以防再脱出，必
要时还要给予麻醉，整复后注射抗菌药物消炎。平时应注意，健胃健脾调节胃肠道功能等措
施。一般对没有种用价值的母猪，断乳后予以淘汰处理；
4.5 母猪分娩后瘫痪
一般母猪产前瘫痪较少见，而产后瘫痪则多见。产后瘫痪是母猪分娩后的代谢病，且骨
质发生变化，其特征是知觉丧失，四肢瘫痪。病猪初期出现不安，精神逐渐沉郁，食欲不振
或废绝，走动时后肢摇摆，不久卧地昏睡，不能起立，反应迟钝或消失。患猪常发生便秘，
体温一般正常，但有的低烧。目前各种家畜生产瘫痪的病因都认为主要是血钙浓度下降。治
疗方案：10%葡萄糖氯化钠溶液500ml、50%的葡萄糖酸钙50ml、维生素C和维生素B1复方
溶液耳静脉注射，连续2～3天，病情严重者用5%～10%的氯化钙注射液40～80ml一次静脉
注射。
5 结论
母猪产前产后合理的饲养管理可以减少仔猪很多疾病的发生；也可以保证母猪正常的繁
殖性能，故在生产中应该做好母猪产前产后的护理，才能保证仔猪的健康成长以及母猪更好
的繁殖后代。